### 2013-05-22 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex
primeiras correcoes do texto de dissertacao de mestrado

%Maduradidade, evolcion, adopcion d El aindustria,  herramientas
%---------------------------------------------%
\section{Definição}
\label{sec:choreography_basic_concepts}
  %\subsection{Definição}

Como resumido no Capítulo 2, orquestração e coreografia são dois tipos de composição de serviços.
%Atualmente os termos coreografia e orquestração,  referem-se ao problema de acordos em um processo comum \cite{Aalst2005}.
 Não existe um consenso acerca da definição formal de uma coreografia de serviços Web~\cite{Ross-talbot2005}. O conceito,
junto com os padrões, ferramentas e a  tecnologia que a suportam, têm evoluído junto com a maturidade da SOA e dos serviços Web~\cite{Cambronero2009}.
%Além disso,  as definições existentes não são consistentes respeito a vários domínios \cite{Cambronero2009}.

Em~\cite{Liegener2010}, são apresentadas várias definições de  ``coreografia de serviços''  agrupadas segundo camadas de domínios. Na camada
 de ``Composição de serviços e coordenação''  uma coreografia de serviços  é definida como uma forma de composição de serviços na qual o
protocolo de interação entre os diversos serviços participantes  é definida de uma perspectiva global. Em~\cite{Barros2005},
apresenta-se  uma definição genérica (independente do domínio), na qual uma coreografia de serviços é um processo colaborativo que envolve múltiplos
serviços e em que a interação entre eles é vista de uma perspectiva global.

@@

\subsection{Padrões e Linguagens}
Diversas propostas para definir e especificar coreografias têm surgido. A seguir mostra-se as definições de coreografia de serviços  segundo
alguns dos padrões mais utilizados.

  \begin{itemize}
    \item \textbf{WSCI}\footnote{WSCI (Web Services Choreography Interaction ):  \url{www.w3.org/TR/wsci/} }:  A sua especificação não tem uma
definição explicita de coreografia de serviços, mas a palavra
 coreografia(e as palavras derivadas )  aparece no documento,  no glossário define o que uma ``coreografia''  (mas o
 descreve como elemento da linguagem  WSCI) descreve dependências temporais e/ou lógicas entre atividades; define
também o que é ``coreografia de mensagens'' (message choreography) como  a ordem na qual as mensagens  podem ser
 enviados ou recebidos em uma dada troca de mensagens, as regras que governam tal ordem e os limites da troca
de mensagens(quando começam  e quando terminam).

    \item \textbf{WS-CDL}:   Em ~\cite{WSDL2005} define a coreografia como um contrato  multi-participante desde uma perspectiva Global. Na sua
 especificação, também não faz uma  definição explicita de coreografia de serviços web, mas descreve por exemplo
 a camada de coreografia(choreography layer)   como o componente que descreve colaborações entre participantes, definindo
desde um ponto de vista global seus comportamentos observáveis  comuns e complementários, onde a troca de informação
 acontece, quando as regras ordenadas e acordada    em conjunto são satisfeitas.

  \item \textbf{BPMN}: No documento da  especificação  de BPMN 2.0 \footnote{ BPMN 2.0: \url{http://www.bpmn.org/} }  define uma
 coreografia como uma seqüência ordenada de troca de
 mensagens B2B (Negócio a Negócio) entre dois ou mais participantes. Uma coreografia não possui um controlador central,
 nem  uma entidade responsável  e   nem um observador do processo.

  \item \textbf{BPEL4Chor}\cite{Decker2007}: Uma coreografia descreve a troca de mensagens entre serviços desde a perspectiva de um observador quem é
 capaz de ver as interações todas e o fluxo de dependências .

  \item \textbf{Let's Dance}\cite{Zaha2006a}: Em uma perspectiva global ( coreografia), as interações são descritas desde a perspectiva de uma coleção
 de serviços(abstraídos como papéis ), isto é útil quando acontece a comunicação acerca de como os serviços devem se
 comportar para corretamente interagir uns  com os outros.

@@

Finalmente, existem estudos nos quais se define formalmente uma coreografia de serviços Web, por exemplo em \cite{Zhao2010a}, \cite{Su2007a}, \cite{Lohmann2009}
entre outros.

@@

%%%%%%%%%%%
%deprecated%  \subsection{Workflow, Orquestração  e Coreografia}
%\begin{comment}
\subsection{ Orquestração e Coreografia de serviços}

Ambas as abordagens fundamentam a área geral da engenharia de software orientada a serviços, e assim, representam
diferentes escolhas de desenho na hora implementar sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009}.
Depende do cenário concreto, para determinar, se usar uma abordagem explícita de ``cima para baixo'' \textit{top-down} para uma coreografias e derivar
orquestrações participantes, ou se utilizar uma abordagem \textit{bottom-up} é suficiente.

%%Workflow é
Os fluxos de trabalho (\textit{workflows}) podem ser descritos usando WS-BPEL (ou outra linguagem de orquestração) ou podem ser descritos por uma linguagem de
coreografia de serviços como o WS-CDL, mas a escolha depende do que se quer conseguir. É frequente o caso em que as duas abordagens
 são necessárias. Por exemplo, um fluxo de trabalho pode ser descrito como uma coreografia, e este
 pode se realizar como um conjunto de  fluxos de trabalho executáveis, que são
enlaçados por  desenho. Neste cenário os serviços podem ser orquestrados ( usando por exemplo WS-BPEL  ), de modo que
o comportamento externo observável é definido (e gerado) a partir de uma coreografia acordada (usando por exemplo WS-CDL). Assim, a coreografia
é uma guia para o sistema todo, e a orquestração é uma maneira para realizar o sistema sem a introdução de um intermediário de
 serviços geral \cite{Ross-talbot2005}.  %overall broker-service.
%Poderia se pensar como ilhas de orquestração que interagem baseados em um blueprint.
%\end{comment}

A composição de serviços possui três pontos de vista \cite{Barros2006}: %, mas que se sobrepõem ~\cite{Barros2006}:

\begin{itemize}%%(\emph{Behavioral Interface})
 \item \textbf{Interface de Comportamento}:  Chamada também de processos abstratos em BPEL e
 ``Perfil do Protocolo de Colaboração''  em ebXML \cite{OASISebXML2005}. Este ponto
 de vista captura  as dependências de comportamento entre as interações, nas quais um serviço individual pode cumprir o que se espera que ele
cumpra. Em \cite{Barros2006},
    distinguem-se dois tipos de ``Interfaces de Comportamento'': ``Interfaces Fornecidas''(isto é, ``como está'') que informam
 o que os serviços fornecem atualmente e as
   ``Interfaces Esperadas'' (isto é, ``para ser'') que informam o que  espera-se que os serviços forneçam em uma dada configuração.

 \item \textbf{Orquestração}: Chamada também de processos executáveis em BPEL. Trata com a descrição de interações as quais um serviço dado
 pode se comunicar com outros serviços, assim como os passos internos entre essas interações.

 \item \textbf{Coreografia}: Chamada também de modelo global em WSCI e WS-CDL\footnote{WS-CDL: Web Service Choreography Description Language},
 e colaboração multi-participante em ebXML ~\cite{OASISebXML2005}. Captura processos colaborativos
  envolvendo múltiplos serviços, especialmente suas interações vistas de um  ponto de vista global.

@@

%Os termos orquestração e coreografia descrevem dois aspectos para a criação de processos de negócios usando composição de serviços \cite{Peltz2003a}.
%Estes dois termos se sobrepõem de certa forma,
A Figura~\ref{fig:ChoreographyVsOrchestration} mostra a relação em alto nível que existe  entre orquestração e coreografia. Orquestração
  se refere a um processo de negócio executável que interage com serviços Web internos e externos. As interações
acontecem no nível de mensagens. Elas incluem lógica de negócios e a ordem da execução de tarefas, e podem estender as aplicações e as organizações
para definir um modelo de processos de longa duração, transacional e de várias etapas. A orquestração sempre representa o controle da
perspectiva de um participante. A coreografia é mais colaborativa e permite
que vários participantes estejam envolvidos para que descrevam sua parte na interação. A coreografia acompanha a sequência de mensagens de
 múltiplos participantes e fontes, ao invés de apenas um processo de negócio específico.

Como o objetivo desta pesquisa é propor mecanismos relacionados com coreografia de serviços Web, a partir deste ponto este texto focará neste tipo
 de composição.

@@

\subsection{Processos de Negócio}
%TODO:coreografias do ponto de vista de BP
Um processo de negócio interorganizacional (IOBP) é um grupo organizado de atividades unidas realizadas por duas ou mais organizações para atingir
um objetivo de negócio. A conseqüência disso, a modelagem e projeto de processos de negócios usados dentro de uma organização tem que
 ser melhorada e estendida para lidar com  particularidades de negócios interorganizacionais~\cite{Bouchbout2011}.

Do ponto de vista de processos de negócios, as coreografias descrevem o comportamento externamente observável de uma entidade de negócios em
processos de negócio inter-organizacionais. A idéia por trás das coreografias está relacionado ao fato de que as entidades de negócios
 freqüentemente consideram seus processos intra-organizacionais como ativos (por exemplo, visão baseada em recursos em gestão estratégica)~\cite{Mendling2005}.
No entanto, as empresas querem se beneficiar de fortes colaborações com os seus parceiros (participantes).
Assim, as linguagens de coreografias são maneiras de definir regras de colaborações entre vários participantes sem revelar 
as suas operações internas~\cite{Mendling2005}.

Além disso, a modelagem de processos de negócio inter-organizacionais envolve novos desafios, principalmente, a capacidade de lidar com 
 autonomia, privacidade, heterogeneidade e com suporte de coordenação por meio de contratos.
%A modelagem de cenários B2B scenarios foca em conversações entre participantes para estabelecer um contexto de negócios comum
%para realizar colaborações~\cite{Hettel2008}. 
Nesse contexto, as coreografias são uma abordagem para modelar processos (ou \textit{workflows}) inter-organizacionais do ponto de
 vista global (ver Figura~\ref{fig:Choreography_BP}). Nesse esquema os processos processo ficam descritos de maneira ``privada''
 (orquestração, interna ou executável), ``pública'' (coreografia local, abstrata  ou vista), e ``colaborativa'' (coreografia global,
 inter-organizacional ou \textit{cross-organizacional}), a fim de separar melhor  a densidade de informação de diferentes áreas.

@@

%Uma especificação de comportamentos globais é chamado de coreografia, e a representação de um servi
Segundo \cite{Su2007a}, uma linguagem de modelagem de coreografias fornece os meios para definir um modelo de coreografia, isto é, coreografias,
 implementação de serviços e semântica, incluindo mecanismos para comparar a coreografia com o comportamento global das implementações dos seus
 serviços. Assim, pode-se entender informalmente
uma linguagem de modelagem de coreografias $L$ como uma coleção de modelos de coreografias:
 $$L=\{(C,I)\ | \textit{C é uma coreografia e  I a  implementação  mediante  serviços} \}$$

@@

Uma coreografia pode ser definida utilizando dois tipos básicos de elementos \cite{Su2007a}:
\begin{enumerate}
  \item Um conjunto de ações observáveis que acontecem nos serviços  individuais (localmente).
  \item Conjunto de restrições (globais) de sequência de atividades em (1).
\end{enumerate}

As ações observáveis tipicamente são de dois tipos: Ações por meio de mensagens para se comunicar com outros serviços, e
as ações (``atividades'') locais, que são realizadas nos serviços individuais independentemente de outros serviços. As restrições de sequência restringem
 a ordem das ações dos participantes ou serviços. Além disso, os serviços devem utilizar um modelo de mensagens para se comunicar, que tipicamente são os modelos
síncrono e assíncrono. No caso do modelo assíncrono, é comum utilizar uma fila \textit{FIFO}\footnote{FIFO: Acrônimo em inglês para Primeiro em Entrar Primeiro em  Sair.  }
(de tamanho finito ou ilimitado) no receptor para armazenar por ordem de chegada as mensagens que ainda não foram consumidas \cite{Mancioppi2010}. Dadas estas definições,
 os modelos de coreografia de serviços têm que lidar com os seguintes problemas \cite{Bultan2008}, \cite{Mancioppi2010}:

@@

      \item \textbf{\textit{Realizability}}: %\item \textbf{Realizabilidade}:
      \textit{Realizability} indica se \textit{peers} podem ser gerados a partir de uma especificação de coreografia, de maneira que as interações dos
      \textit{peers} gerados encaixem exatamente com a especificação da coreografia \cite{Bultan2009}. Em outras palavras, \textit{realizability} é a possibilidade de
      que  uma  especificação de coreografia possa ser implementada (realizada) pelos serviços ou participantes \cite{Su2007a}.

      \item \textbf{Síntese}:
      A síntese de uma coreografia denota a derivação de  processos de orquestração executáveis  a partir de uma
      especificação de coreografia \cite{Zhao2010a}. Uma síntese ideal pode tomar um documento WS-CDL válido para derivar um conjunto de processos de orquestração,
      os quais são semanticamente equivalentes à coreografia original dada. Portanto, o problema da síntese é decidir se uma coreografia pode ser
      realizada por algumas orquestrações (referidas como implementáveis)  e sintetizar uma combinação de orquestrações se for possível \cite{Sun2010}.

@@

      \item \textbf{Compatibilidade}:
       A compatibilidade de uma coreografia de serviços é a capacidade de um conjunto de serviços Web interagir por meio de troca de mensagens de uma forma
      confiável. O conjunto de serviços compatíveis não somente dependem da sequência de mensagens, mas também dependem de propriedades quantitativas
      como o tempo \cite{Guermouche2011}.

@@

    Os modelos baseado em autômatos representam a coreografia e a implementação de serviços como uma maquina de estado finito, isto é, especificam uma
     coreografia por meio de estados e transições. Desta maneira, capturam explicitamente uma instantânea da execução do serviço composto como um estado, e os
    comportamentos(locais e globais) podem ser capturados como uma sequência de estados, nos quais cada estado de transição está associada
    a uma mensagem ou uma atividade \cite{Su2007a}.

    Este grupo de linguagens de modelagem de coreografias incluem: protocolos de conversação, serviços \textit{Mealy} ~\cite{Bultan2003} , diagramas de colaboração UML ~\cite{Bultan2008a}, e o modelo de
    composição de serviços Colombo ~\cite{Berardi2005}. A linguagem \textit{Let's Dance} \cite{Zaha2006a} também pertence a este grupo, e fornece de um conjunto de primitivas de restrição de sequências
    para permitir especificar uma coreografia com uma notação gráfica.
    %%Em \cite{Wieczorek2008}, aqui faz uma diferenciação com activity-based e state-based

   \subsection{Modelos baseados em Redes de Petri}
    São amplamente utilizados para modelar, entre outras coisas, fluxos de controle, e por conta disso, são candidatos adequados para linguagens de modelado
    de coreografias. Por exemplo, IPN (\textit{Interaction Petri Net}), uma linguagem de modelado de coreografias baseada em Petri, trata uma
    troca de mensagem como um disparo de uma transição. O uso de redes de Petri permite que conversações concorrentes sejam explicitamente separadas, ao
    contrário do que permitiria um diagrama de colaboração UML ~\cite{Su2007a}. Os serviços ou participantes são representados por ``interfaces de comportamento'', que são
    redes de Petri  com lugares de entrada e saída. Os serviços ou participantes se comunicam com outros no modelo de mensagens síncronos,
    em lugar de uma fila FIFO, que utilizam as linguagens baseadas em autômatos.

   \subsection{Modelos baseados em Álgebra de Processos}
    São menos intuitivos e não possuem representação gráfica , e assim como os modelos baseados em redes de Petri, fornecem de  um formalismo para a
  verificação das propriedades de uma especificação. Recentemente, existem várias propostas no
    desenvolvimento de linguagens de modelado de coreografias baseadas em álgebra de processos \cite{Su2007a},
muitas dessas propostas estão baseada em cálculo Pi. O cálculo Pi é uma álgebra de processos que tem como intuito ser uma teoria formal para modelado de
processos. Utilizam o modelo de mensagens síncronos na comunicação dos participantes. Exemplos de linguagens deste tipo são XLANG, WS-CDL (e as baseadas nela,
 tais como CDL ~\cite{Pu2007} e \textit{Chor}~\cite{Zongyan2007} ),
 o modelo ``Bologna'' ~\cite{Su2007a}, entre outras.
%\end{comment}

@@

Basicamente existem duas abordagens de modelagem para linguagens de coreografia de serviços \cite{Barker2009}:
  modelos de interação e os  modelos de interconexão.
Os modelos de interação usam interações atômicas como blocos de construção  básicos (a troca de mensagens entre os participantes) e,  os fluxos de dados
 e de controle estão baseados nas dependências entre essas interações de uma perspectiva global. Os modelos de interconexão definem o fluxo de controle
 por participante ou por papel do participante, e as respectivas atividades de envio e recepção são conectadas usando fluxos de mensagens, representando deste
 modo as interações.
 %Os problemas que podem surgir nos  \emph{modelos de interconexão} estão relacionados à \textit{compatibilidade}, na qual uma típica situação é o
 %impasse (\textit{deadlock}) ~\cite{Decker2008a}.
A Figura \ref{fig:ChoreographyCategorization} mostra a categorização das linguagens de coreografia segundo os critérios e as abordagens citados. A seguir,
essas linguagens são descritas resumidamente.

@@

O protocolo BPSS \footnote{BPSS: \textit{Business Process Specification Schema}} pode definir coreografia e
comunicação entre serviços baseadas em XML, e pertence ao grupo de especificações do \textit{ebXML} da OASIS. Sua principal desvantagem é suportar somente coreografias
entre dois participantes. \textit{Let's Dance} é uma linguagem de modelagem gráfica e, assim como BPMN,  está focado na análise de negócios e captura de requisitos,
em lugar de detalhes de implementação. \textit{Let's Dance} suporta mais cenários de coreografias do que BPMN ~\cite{Zaha2006a} e suporta também todos os
padrões de coreografia comuns \cite{Barros2005a}. BPMN 2.0 \footnote{BPMN 2.0: \url{http://www.omg.org/spec/BPMN/2.0/}} é a versão atual
do BPMN e ela introduz dois novos tipos de diagrama: diagramas de coreografia e diagramas de colaboração. O primeiro permite modelar fluxos
entre distintas interações, enquanto que o segundo fornece uma visão geral em cenários complexos com diversos participantes.

>>>>

%Maduradidade, evolcion, adopcion d El aindustria,  herramientas
%---------------------------------------------%
%\section{Definição}
%\label{sec:choreography_basic_concepts}
  %\subsection{Definição}

Como explicado no Capítulo 2, orquestração e coreografia são dois tipos de composição de serviços.
%Atualmente os termos coreografia e orquestração,  referem-se ao problema de acordos em um processo comum \cite{Aalst2005}.
 Não existe um consenso acerca da definição formal de uma coreografia de serviços Web~\cite{Ross-talbot2005}. O conceito,
junto com os padrões, ferramentas e a  tecnologia que a suportam, têm evoluído junto com a maturidade da SOA e dos serviços Web~\cite{Cambronero2009}.
%Além disso,  as definições existentes não são consistentes respeito a vários domínios \cite{Cambronero2009}.

Em~\cite{Liegener2010}, são apresentadas várias definições de  ``coreografia de serviços''  agrupadas segundo camadas de domínios. Na camada
 de ``Composição de serviços e coordenação''  uma coreografia de serviços  é definida como uma forma de composição de serviços na qual o
protocolo de interação entre os diversos serviços participantes é descrito de uma perspectiva global. Em~\cite{Barros2005},
apresenta-se  uma definição genérica, na qual uma coreografia de serviços é um processo colaborativo que envolve múltiplos
serviços e em que a interação entre eles é vista de uma perspectiva global.

@@

\section{Padrões e Linguagens}

Diversas propostas para definir e especificar coreografias têm surgido. A seguir são apresentadas as definições de coreografia de serviços segundo
alguns dos padrões mais utilizados.

  \begin{itemize}
    \item \textbf{WSCI}\footnote{WSCI (Web Services Choreography Interaction):  \url{www.w3.org/TR/wsci/} }:  A sua especificação não tem uma
definição explícita de coreografia de serviços, mas a palavra
 coreografia e as palavras derivadas aparecem no documento. Coreografia de mensagens é descrita como a ordem na qual as mensagens podem ser
 enviados ou recebidos em uma dada troca de mensagens, as regras que governam tal ordem e quando as mensagens começam e terminam.
    \item \textbf{WS-CDL}: Em \cite{WSDL2005}, coreografia é definida como um contrato multi-participante visto de uma perspectiva Global. Na sua
 especificação, não há uma definição explícita de coreografia de serviços web, mas
 a camada de coreografia é descrita como o componente que descreve colaborações entre participantes, definindo
de um ponto de vista global seus comportamentos e onde a troca de informação
 acontece.

  \item \textbf{BPMN}: No documento de especificação do BPMN 2.0 \footnote{ BPMN 2.0: \url{http://www.bpmn.org/} } uma
 coreografia é definida como uma sequência ordenada de troca de
 mensagens B2B (Negócio a Negócio) entre dois ou mais participantes. Uma coreografia não possui controlador central,
 entidade responsável e nem observador do processo.

  \item \textbf{BPEL4Chor}\cite{Decker2007}: Uma coreografia descreve a troca de mensagens entre serviços da perspectiva de um observador que é
 capaz de ver todas as interações e o fluxo de dependências .

  \item \textbf{Let's Dance}\cite{Zaha2006a}: Em uma perspectiva global (coreografia), as interações são descritas da perspectiva de uma coleção
 de serviços abstraídos como papéis.

@@

%Finalmente, existem estudos nos quais se define formalmente uma coreografia de serviços Web, por exemplo em \cite{Zhao2010a}, \cite{Su2007a}, \cite{Lohmann2009}
%entre outros.

@@

%%%%%%%%%%%
%deprecated%  \subsection{Workflow, Orquestração  e Coreografia}
%\begin{comment}
\section{Orquestração e Coreografia de serviços}

Tanto orquestrações quanto coreografias de serviços fundamentam a área da engenharia de software orientada a serviços, e assim, representam
diferentes escolhas de projeto na hora de implementar sistemas orientados a serviços \cite{Rosenberg2009}.
%Depende do cenário concreto, para determinar, se usar uma abordagem explícita de ``cima para baixo'' \textit{top-down} para uma coreografias e derivar
%orquestrações participantes, ou se utilizar uma abordagem \textit{bottom-up} é suficiente.

%%Workflow é
Os fluxos de trabalho (\textit{workflows}) podem ser descritos usando WS-BPEL, ou outra linguagem de orquestração, ou podem ser descritos por uma linguagem de
coreografia de serviços como o WS-CDL. É frequente o caso em que as duas linguagens
 são necessárias. Por exemplo, um fluxo de trabalho pode ser descrito como uma coreografia, e este
 pode se realizar como um conjunto de  fluxos de trabalho executáveis. Nesse cenário os serviços podem ser orquestrados, usando por exemplo WS-BPEL, de modo que
o comportamento externo observável é definido e gerado a partir de uma coreografia, usando por exemplo WS-CDL. Assim, a coreografia
é uma guia para o sistema todo, e a orquestração é uma maneira para realizar e implementar o sistema sem a introdução de um intermediário de
 serviços global \cite{Ross-talbot2005}.  %overall broker-service.
%Poderia se pensar como ilhas de orquestração que interagem baseados em um blueprint.
%\end{comment}

%A composição de serviços possui três pontos de vista \cite{Barros2006}: %, mas que se sobrepõem ~\cite{Barros2006}:

% \begin{itemize}%%(\emph{Behavioral Interface})
%  \item \textbf{Interface de Comportamento}:  Chamada também de processos abstratos em BPEL e
%  ``Perfil do Protocolo de Colaboração''  em ebXML \cite{OASISebXML2005}. Este ponto
%  de vista captura  as dependências de comportamento entre as interações, nas quais um serviço individual pode cumprir o que se espera que ele
% cumpra. Em \cite{Barros2006},
%     distinguem-se dois tipos de ``Interfaces de Comportamento'': ``Interfaces Fornecidas''(isto é, ``como está'') que informam
%  o que os serviços fornecem atualmente e as
%    ``Interfaces Esperadas'' (isto é, ``para ser'') que informam o que  espera-se que os serviços forneçam em uma dada configuração.
% 
%  \item \textbf{Orquestração}: Chamada também de processos executáveis em BPEL. Trata com a descrição de interações as quais um serviço dado
%  pode se comunicar com outros serviços, assim como os passos internos entre essas interações.
% 
%  \item \textbf{Coreografia}: Chamada também de modelo global em WSCI e WS-CDL\footnote{WS-CDL: Web Service Choreography Description Language},
%  e colaboração multi-participante em ebXML ~\cite{OASISebXML2005}. Captura processos colaborativos
%   envolvendo múltiplos serviços, especialmente suas interações vistas de um  ponto de vista global.
% 
% \end{itemize}

@@

%Os termos orquestração e coreografia descrevem dois aspectos para a criação de processos de negócios usando composição de serviços \cite{Peltz2003a}.
%Estes dois termos se sobrepõem de certa forma,
A Figura~\ref{fig:ChoreographyVsOrchestration} mostra a relação em alto nível que existe  entre orquestração e coreografia. Orquestração
  se refere a um processo de negócio executável que interage com serviços Web internos e externos. As interações
acontecem no nível de mensagens. Elas incluem lógica de negócios e a ordem da execução de tarefas, e podem estender as aplicações e as organizações
para definir um modelo de processos de longa duração, transacional e de várias etapas. A orquestração sempre representa o controle da
perspectiva de um participante. A coreografia é mais colaborativa e permite
que vários participantes estejam envolvidos para que descrevam sua parte na interação. A coreografia acompanha a sequência de mensagens de
 múltiplos participantes e fontes, em vez de apenas um processo de negócio específico.

Como o objetivo desta pesquisa é propor mecanismos relacionados com coreografia de serviços Web, a partir deste ponto este texto focará nesse tipo
 de composição.

@@

\section{Processos de Negócio}
%TODO:coreografias do ponto de vista de BP
Um processo de negócio inter-organizacional (IOBP) é um grupo organizado de atividades realizadas por duas ou mais organizações para atingir
um objetivo de negócio. Como consequência disso, a modelagem e o projeto de processos de negócios usados dentro de uma organização tem que
 ser melhorada e estendida para lidar com  particularidades de negócios inter-organizacionais~\cite{Bouchbout2011}.

Do ponto de vista de processos de negócios, as coreografias descrevem o comportamento externamente observável de uma entidade de negócios em
processos de negócio inter-organizacionais. A ideia por trás das coreografias está relacionado ao fato de que as entidades de negócios
 frequentemente consideram seus processos intra-organizacionais como ativos, por exemplo, visão baseada em recursos em gestão estratégica~\cite{Mendling2005}.
No entanto, as empresas querem se beneficiar de fortes colaborações com os seus parceiros (participantes).
Assim, as linguagens de coreografias são maneiras de definir regras de colaborações entre vários participantes sem revelar 
as suas operações internas~\cite{Mendling2005}.

Além disso, a modelagem de processos de negócio inter-organizacionais envolve novos desafios, principalmente a capacidade de lidar com 
 autonomia, privacidade, heterogeneidade e com suporte de coordenação por meio de contratos.
%A modelagem de cenários B2B scenarios foca em conversações entre participantes para estabelecer um contexto de negócios comum
%para realizar colaborações~\cite{Hettel2008}. 
Nesse contexto, as coreografias são uma abordagem para modelar processos ou \textit{workflows} inter-organizacionais do ponto de
 vista global (ver Figura~\ref{fig:Choreography_BP}). Nesse esquema os processos ficam descritos de maneira ``privada''
 (orquestração, interna ou executável), ``pública'' (coreografia local, abstrata  ou vista), e ``colaborativa'' (coreografia global,
 inter-organizacional ou \textit{cross-organizacional}), a fim de separar melhor  a densidade de informação de diferentes áreas.

@@

%Uma especificação de comportamentos globais é chamado de coreografia, e a representação de um servi
Segundo \cite{Su2007a}, uma linguagem de modelagem de coreografias fornece os meios para definir um modelo de coreografia, isto é, coreografias,
 implementação de serviços e semântica, incluindo mecanismos para comparar a coreografia com o comportamento global das implementações dos seus
 serviços. Assim, pode-se entender informalmente
uma linguagem de modelagem de coreografias $L$ como uma coleção de modelos de coreografias:
 $$L=\{(C,I)\ | \textit{C é uma coreografia e  I é sua implementação  mediante  serviços} \}$$

@@

Uma coreografia pode ser definida utilizando dois tipos básicos de elementos \cite{Su2007a}:
\begin{enumerate}
  \item Um conjunto de ações observáveis que acontecem nos serviços individuais localmente.
  \item Conjunto de restrições globais de sequência de atividades em (1).
\end{enumerate}

As ações observáveis tipicamente são de dois tipos: Ações por meio de mensagens para se comunicar com outros serviços, e
as ações locais, que são realizadas nos serviços individuais independentemente de outros serviços. As restrições de sequência restringem
 a ordem das ações dos participantes ou serviços. Além disso, os serviços devem utilizar um modelo de mensagens para se comunicar, que tipicamente são os modelos
síncrono e assíncrono. No caso do modelo assíncrono, é comum utilizar uma fila \textit{FIFO}\footnote{FIFO: Acrônimo em inglês para Primeiro em Entrar Primeiro em  Sair.  } no receptor para armazenar por ordem de chegada as mensagens que ainda não foram consumidas \cite{Mancioppi2010}. Dadas estas definições,
 os modelos de coreografia de serviços têm que lidar com os seguintes problemas \cite{Bultan2008}, \cite{Mancioppi2010}:

@@

      \item \textbf{\textit{Realizability}}: %\item \textbf{Realizabilidade}:
      \textit{Realizability} indica se \textit{peers} podem ser gerados a partir de uma especificação de coreografia, de maneira que as interações dos
      \textit{peers} gerados coincidam com a especificação da coreografia \cite{Bultan2009}. Em outras palavras, \textit{realizability} é a possibilidade de
      que  uma  especificação de coreografia possa ser realizada pelos serviços ou participantes \cite{Su2007a}.

      \item \textbf{Síntese}:
      A síntese de uma coreografia denota a derivação de  processos de orquestração executáveis  a partir de uma
      especificação de coreografia \cite{Zhao2010a}. Uma síntese ideal pode tomar um documento WS-CDL válido para derivar um conjunto de processos de orquestração,
      os quais são semanticamente equivalentes à coreografia original dada. Portanto, o problema da síntese é decidir se uma coreografia pode ser
      realizada por algumas orquestrações e sintetizar uma combinação de orquestrações se for possível \cite{Sun2010}.

@@

      \item \textbf{Compatibilidade}:
       A compatibilidade de uma coreografia de serviços é a capacidade de um conjunto de serviços Web interagir por meio de troca de mensagens de uma forma
      confiável. O conjunto de serviços compatíveis não somente depende da sequência de mensagens, mas também depende de propriedades quantitativas
      como o tempo \cite{Guermouche2011}.

@@

    Os modelos baseado em autômatos representam a coreografia e a implementação de serviços como uma maquina de estado finito, isto é, especificam uma
     coreografia por meio de estados e transições. Desta maneira, capturam explicitamente um instantâneo da execução do serviço composto como um estado, e os
    comportamentos locais e globais podem ser capturados como uma sequência de estados, nos quais cada estado de transição está associado
    a uma mensagem ou uma atividade \cite{Su2007a}.

    Este grupo de linguagens de modelagem de coreografias inclui: protocolos de conversação, serviços \textit{Mealy}~\cite{Bultan2003}, diagramas de
    colaboração UML~\cite{Bultan2008a}, e o modelo de
    composição de serviços Colombo~\cite{Berardi2005}. A linguagem \textit{Let's Dance} \cite{Zaha2006a} também pertence a esse grupo, e
    fornece um conjunto de primitivas de restrição de sequências
    para permitir a especificação de uma coreografia com uma notação gráfica.
    %%Em \cite{Wieczorek2008}, aqui faz uma diferenciação com activity-based e state-based

   \subsection{Modelos baseados em Redes de Petri}
    São amplamente utilizados para modelar, entre outras coisas, fluxos de controle, e por conta disso, são candidatos adequados para linguagens de modelagem
    de coreografias. Por exemplo, IPN (\textit{Interaction Petri Net}), uma linguagem de modelagem de coreografias baseada em Redes de Petri, trata uma
    troca de mensagem como o disparo de uma transição. O uso de redes de Petri permite que comunicações concorrentes sejam explicitamente separadas, ao
    contrário do que permitiria um diagrama de colaboração UML ~\cite{Su2007a}. Os serviços ou participantes são representados por ``interfaces de comportamento'', que são
    redes de Petri  com entrada e saída. Os serviços ou participantes se comunicam com outros no modelo de mensagens síncronos,
    em lugar de uma fila FIFO, que utilizam as linguagens baseadas em autômatos.

   \subsection{Modelos baseados em Álgebra de Processos}
    São menos intuitivos e não possuem representação gráfica, e assim como os modelos baseados em redes de Petri, fornecem um formalismo para a
  verificação das propriedades de uma especificação. Existem várias propostas no
    desenvolvimento de linguagens de modelagem de coreografias baseadas em álgebra de processos \cite{Su2007a},
muitas dessas propostas estão baseada em cálculo Pi. O cálculo Pi é uma álgebra de processos que tem como intuito ser uma teoria formal para modelagem de
processos. Exemplos de linguagens deste tipo são XLANG, WS-CDL e as baseadas nela,
 tais como CDL ~\cite{Pu2007} e \textit{Chor}~\cite{Zongyan2007},
 o modelo ``Bologna'' ~\cite{Su2007a}, entre outras.
%\end{comment}

@@

Basicamente existem duas abordagens de modelagem para linguagens de coreografia de serviços \cite{Barker2009}:
  modelos de interação e os  modelos de interconexão.
Os modelos de interação usam interações atômicas como blocos de construção  básicos e os fluxos de dados
 e de controle estão baseados nas dependências entre essas interações de uma perspectiva global. Os modelos de interconexão definem o fluxo de controle
 por participante ou por papel do participante, e as respectivas atividades de envio e recepção são conectadas usando fluxos de mensagens, representando deste
 modo as interações.
 %Os problemas que podem surgir nos  \emph{modelos de interconexão} estão relacionados à \textit{compatibilidade}, na qual uma típica situação é o
 %impasse (\textit{deadlock}) ~\cite{Decker2008a}.
A Figura \ref{fig:ChoreographyCategorization} mostra a categorização das linguagens de coreografia segundo os critérios e as abordagens citados. A seguir,
essas linguagens são descritas resumidamente.

@@

O protocolo BPSS \footnote{BPSS: \textit{Business Process Specification Schema}} pode definir coreografias e
comunicação entre serviços baseadas em XML, e pertence ao grupo de especificações do \textit{ebXML} da OASIS. Sua principal desvantagem é suportar somente coreografias
entre dois participantes. \textit{Let's Dance} é uma linguagem de modelagem gráfica e, assim como BPMN,  está focado na análise de negócios e captura de requisitos,
em lugar de detalhes de implementação. \textit{Let's Dance} suporta mais cenários de coreografias do que BPMN ~\cite{Zaha2006a} e suporta também todos os
padrões de coreografia comuns \cite{Barros2005a}. BPMN 2.0 \footnote{BPMN 2.0: \url{http://www.omg.org/spec/BPMN/2.0/}} é a versão atual
do BPMN e ela introduz dois novos tipos de diagrama: diagramas de coreografia e diagramas de colaboração. O primeiro permite modelar fluxos
entre distintas interações, enquanto que o segundo fornece uma visão geral em cenários complexos com diversos participantes.
